Эволюционный алгоритм решения задачи \\ рационального раскроя рулонного материала

### 2013-05-30 docs/article_ru.tex
Minor changes in the article.

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--- линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии, применяемые для оценки качества получаемых решений, и 
ограничения, связанные с особенностями технологического процесса продольного 
раскроя рулонов 
\cite{haessler88, song06}. 
Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель для задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью \cite{haessler88, song06}. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию 
\eqref{eq:count_unique_patterns}.
\begin{equation}\label{eq:count_unique_patterns}
    \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

Критерий оптимальности для задачи минимизации количества различных раскройных 
карт, используемых в плане раскроя, может быть записан следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns}
    z_2=\min{\sum_{k=1}^{K}} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right).
\end{equation}

@@

Нормализованный критерий 
\eqref{eq:min_patterns}, 
пригодный для подстановки в целевую функцию 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
имеет следующий вид:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns_normalized}
    z_2^*=\frac{ \sum_{k=1}^{K} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right) - 1 }
    { \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} - 1 }.
\end{equation}

@@

Используя каждый из трех вышеперечисленных способов получения новой особи, 
всего было разработано и реализовано более десяти различных операторов мутации. 
Предварительное тестирование алгоритма выявило, что операторы, выполняющие 
преобразование $G_r \rightarrow G_r^*$, по эффективности значительно уступают 
операторам других двух типов, если при изменении способа раскроя рулонов 
применяется адаптивная генерация раскройных карт. Для дальнейшего использования 
в эволюционном алгоритме было отобрано четыре наиболее эффективных оператора 
мутации, реализация которых основывается на выполнении 
алгоритма~\ref{alg:mutate_group}. 
\begin{algorithm}[h] 
    \caption{Мутация особи, изменения локализованы в пределах группы $G_r$.}
    \label{alg:mutate_group}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Выбрать $r$: $1 \leq r \leq Q$.

@@

В результате выполнения второго шага алгоритма~\ref{alg:mutate_group} 
мы получаем новую 
особь, которая состоит из групп $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$, 
перенесенных в исходном виде, и одной измененной группы $G_r^*$. Если 
$|G_r^3|=0$, то такая группа удаляется из особи, в остальных случаях 
раскройная карта с номером $P_r$, определявшая способ раскроя рулонов из 
группы $G_r$ в исходном решении, заменяется новой. Задача, решаемая на третьем 
шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group}, заключается поиске для измененной 
группы рулонов $G_r^*$ такой 
раскройной карты с номером $P_r^*$, введение которой в план раскроя даст 
наиболее приспособленную новую особь. В этом, собственно и заключается 
адаптивность работы операторов мутации.

@@

Раскройная карта для оставшейся группы рулонов $G_r^*$ должна составляться 
таким образом, чтобы итоговый план раскроя был комплектным, поскольку от этого 
зависит приспособленность новой особи. Недостающая длина заготовки шириной 
$w_i$, которую требуется получить при раскрое группы рулонов $G_r^*$, равняется
\[ l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)=
    \begin{cases}
        l_i-l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), & l_i > l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), \\
        0, & l_i \leq l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*).
    \end{cases} \]

С помощью записи $\lceil a \rceil$ обозначим округление числа к ближайшему 
целому в большую сторону. Минимальное число полос шириной $w_i$, которое 
необходимо откроить от каждого из рулонов, входящих в группу $G_r^*$, для 
получения заготовки соответствующего наименования общей длиной не менее 
$l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)$ рассчитывается по формуле 
\eqref{eq:residual_length}.
\begin{equation}\label{eq:residual_length}
d_i(G_r^*)=\left\lceil \frac{l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)}
                            {\sum_{j \in G_r^*} L_j} \right\rceil    
\end{equation}

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты, выполняет серию 
повторных запусков алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее из решений задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}, 
найденных с помощью алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя рулонов группы $G_r^*$.

Количество содержащихся в особи групп рулонов $Q$ при выполнении одного из 
четырех рассмотренных операторов мутации может измениться только в двух 
случаях:
\begin{enumerate}
    \item $G_r \rightarrow G_r^*$: $|G_r|=1$, $|G_r^3|=0$~--- удаление рулона 
    на втором шаге приводит к исчезновению группы, состоящей из одного рулона;
    \item $P_r \rightarrow P_r^*$: $\exists q \in \{1,\ldots,Q\}$, 
        $P_q=P_r^* \cup q \neq r$~--- 
    сгенерированная на третьем шаге раскройная карта совпадает с одной из 
    раскройных карт, содержащихся в частичном решении.
\end{enumerate}

Следует учитывать, что отличительной особенностью большинства практических 
задач рационального раскроя является многообразие допустимых раскройных карт. 
Исходя из этого, можно предположить, что слияние двух групп при выполнении 
шага $P_r \rightarrow P_r^*$ будет происходить достаточно редко. Рассмотренные 
ранее операторы мутации реализованы таким образом, чтобы при поиске решений 
контролировать потери материала, однако приспособленность особей также зависит 
и от значения критерия 
\eqref{eq:min_patterns_normalized}. 
Для того чтобы эволюционный алгоритм был 
эффективным при любых значениях коэффициентов $C_1$ и $C_2$, введем в его 
состав еще один оператор мутации, выполняющий слияние нескольких групп рулонов 
в одну. Подобное изменение в структуре особи соответствует уменьшению 
количества различных раскройных карт, использованных в соответствующем ей 
плане раскроя.

Для реализации нового оператора мутации, выполняющего слияние двух групп, 
используем алгоритм~\ref{alg:group_merge}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Мутация особи, слияние двух групп.}
    \label{alg:group_merge}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Если $Q=1$, прекратить вычисления.

@@

Рассматриваемый эволюционный алгоритм представляет собой модификацию 
$(\mu + \lambda)$-ЭС, в которой для формирования новой популяции вместо 
стандартной двухшаговой схемы "<мутация-отбор"> применяется более совершенный 
механизм, предложенный в работе 
\cite[с.~62]{michalewicz98}.
Итерация модифицированной эволюционной стратегии описывается 
алгоритмом~\ref{alg:modified_es}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация новой популяции в модифицированной $(\mu + \lambda)$-ЭС.}
    \label{alg:modified_es}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Используя попарное сравнение и заданную целевую функцию, 
    \Statex отсортировать содержимое текущей популяции в порядке убывания
    \Statex приспособленности особей.

@@

В модифицированной версии $(\mu + \lambda)$-ЭС вводится дополнительное 
ограничение: количество потомков не должно превышать размер популяции, 
$\lambda \leq \mu$. В сравнении с классической версией $(\mu + \lambda)$-ЭС 
внесенные изменения позволяют поддерживать разнообразие особей, с которыми 
работает эволюционный алгоритм, на более высоком уровне. При этом сохраняется 
возможность предупредить разрушение мутацией наиболее приспособленных особей 
за счет переноса их копий в новую популяцию на втором шаге 
алгоритма~\ref{alg:modified_es}
при $\lambda<\mu$.

@@

В качестве критерия останова в эволюционном алгоритме используется следующее 
простое правило: вычисления прекращаются после выполнения заданного числа 
полных итераций модифицированной версии $(\mu + \lambda)$-ЭС.

@@

Для оценки эффективности предлагаемого метода была выполнена серия 
вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи решались с помощью 
эволюционного алгоритма и модификации последовательной эвристической 
процедуры~(МПЭП), предложенной в работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Выбор второго метода обусловлен 
его пригодностью для решения задачи рационального раскроя в постановке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}. 
Вычислительные эксперименты осуществлялись в соответствие со 
следующей методикой: для каждой из 64 тестовых задач выполнялось по 10 
последовательных запусков тестируемого метода с одним и тем же набором 
параметров, в каждом из запусков фиксировались его продолжительность и лучшее 
из найденных решений. В случае с эволюционным алгоритмом использовался 
приведенный выше базовый набор параметров, продолжительность запуска 
ограничивалась временем, необходимым для выполнения 2000 итераций 
$(\mu + \lambda)$-ЭС. 
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Классы тестовых задач}
    \label{tab:test_data}    
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|P{0.3\textwidth}|}
        \hline \multicolumn{1}{|c|}{Класс задач} & Количество & $m$ & $n$ 
            & \multicolumn{1}{c|}{Описание} \\ \hline
        optimal & 10 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[10 \mathrel{\ldotp\ldotp} 300]$       
            & Задачи с известными оптимальными решениями \\ \hline
        production & 18 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[37 \mathrel{\ldotp\ldotp} 143]$
            & Задачи, основанные на производственных данных \\ \hline
        random & 36 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 20]$ & $[13 \mathrel{\ldotp\ldotp} 106]$
            & Задачи, составленные с использованием случайной генерации данных \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

При решении тестовых задач было сделано допущение, что 
критерии 
\eqref{eq:aggregated_trim_loss} 
и 
\eqref{eq:min_patterns_normalized} 
имеют одинаковую важность, т.е. $C_1=C_2=0.5$. 
Соответствующим образом были настроены и параметры метода МПЭП. Результаты 
вычислительных экспериментов, подвергнутые статистической обработке, 
представлены в табл.~\ref{tab:test_results}.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Характеристика планов раскроя, найденных с помощью ЭС и МПЭП}
    \label{tab:test_results}    
    \begin{tabularx}{0.75\textwidth}{|l*{6}{|Y}|} %{|l|r|r|r|r|r|r|}
        \hline \multirow{2}{*}{Класс задач} 
               & \multicolumn{3}{c|}{$(\mu + \lambda)$-ЭС} 
               & \multicolumn{3}{c|}{МПЭП} \\ \cline{2-7}
        & \multicolumn{1}{c|}{$z_1$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_1^*$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_2$}
        & \multicolumn{1}{c|}{$z_1$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_1^*$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_2$} \\ \hline
        optimal & 1.1 & 2.6 & 2.6 & 12.3 & 15.4 & 4.6 \\ \hline
        production & 3.4 & 13.3 & 1.7 & 15.4 & 18.9 & 5.5 \\ \hline
        random & 3.2 & 15.7 & 2.6 & 10.4 & 19.5 & 6.4 \\ \hline
    \end{tabularx}    
\end{table}

>>>>

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--- линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии, применяемые для оценки качества получаемых решений, и 
ограничения, связанные с особенностями технологического процесса продольного 
раскроя рулонов 
\cite{haessler88, song06}. 
Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью \cite{haessler88, song06}. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию 
\eqref{eq:count_unique_patterns}.
\begin{equation}\label{eq:count_unique_patterns}
    \delta\left(k\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

Критерий оптимальности для задачи минимизации количества различных раскройных 
карт, используемых в плане раскроя, может быть записан следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns}
    z_2=\min{\sum_{k=1}^{K}} \delta\left(k\right).
\end{equation}

@@

Нормализованный критерий 
\eqref{eq:min_patterns}, 
пригодный для подстановки в целевую функцию 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
имеет следующий вид:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns_normalized}
    z_2^*=\frac{ \sum_{k=1}^{K} \delta\left(k\right) - 1 }
    { \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} - 1 }.
\end{equation}

@@

Используя каждый из трех вышеперечисленных способов получения новой особи, 
всего было разработано и реализовано более десяти различных операторов мутации. 
Предварительное тестирование алгоритма выявило, что операторы, выполняющие 
преобразование $G_r \rightarrow G_r^*$, по эффективности значительно уступают 
операторам других двух типов, если при изменении способа раскроя рулонов 
применяется адаптивная генерация раскройных карт. Для дальнейшего использования 
в эволюционном алгоритме было отобрано четыре наиболее эффективных оператора 
мутации, реализация которых основывается на алгоритме~\ref{alg:mutate_group}. 
\begin{algorithm}[h] 
    \caption{Мутация особи, изменения локализованы в пределах группы $G_r$.}
    \label{alg:mutate_group}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Выбрать $r$: $1 \leq r \leq Q$.

@@

В результате выполнения второго шага алгоритма~\ref{alg:mutate_group} 
мы получаем новую 
особь, которая состоит из групп $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$, 
перенесенных в исходном виде, и одной измененной группы $G_r^*$. Если 
$|G_r^3|=0$, то такая группа удаляется из особи, в остальных случаях 
раскройная карта с номером $P_r$, определявшая способ раскроя рулонов из 
группы $G_r$ в исходном решении, заменяется новой. Задача, решаемая на третьем 
шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group}, заключается поиске для измененной 
группы рулонов $G_r^*$ такой 
раскройной карты с номером $P_r^*$, введение которой в план раскроя даст 
наиболее приспособленную новую особь. В этом, собственно, и заключается 
адаптивность работы операторов мутации.

@@

Раскройная карта для оставшейся группы рулонов $G_r^*$ должна составляться 
таким образом, чтобы итоговый план раскроя был комплектным, поскольку от этого 
зависит приспособленность новой особи. Недостающая длина заготовки шириной 
$w_i$, которую требуется получить при раскрое группы рулонов $G_r^*$, равняется
\[ l_{i}^{\text{resid}}(G_r^*)=
    \begin{cases}
        l_i-l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), & l_i > l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), \\
        0, & l_i \leq l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*).
    \end{cases} \]

С помощью записи $\lceil a \rceil$ обозначим округление числа к ближайшему 
целому в большую сторону. Минимальное число полос шириной $w_i$, которое 
необходимо откроить от каждого из рулонов, входящих в группу $G_r^*$, для 
получения заготовки соответствующего наименования общей длиной не менее 
$l_{i}^{\text{resid}}(G_r^*)$ рассчитывается по формуле 
\eqref{eq:residual_length}.
\begin{equation}\label{eq:residual_length}
d_i(G_r^*)=\left\lceil \frac{l_{i}^{\text{resid}}(G_r^*)}
                            {\sum_{j \in G_r^*} L_j} \right\rceil    
\end{equation}

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты, выполняет серию 
повторных запусков алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее из решений задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}, 
найденных с помощью алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя группы рулонов $G_r^*$.

Количество содержащихся в особи групп рулонов $Q$ при выполнении одного из 
четырех рассмотренных операторов мутации может измениться только в двух 
случаях:
\begin{enumerate}
    \item $G_r \rightarrow G_r^*$: $|G_r|=1$, $|G_r^3|=0$~--- удаление рулона 
    на втором шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group} приводит к исчезновению 
    группы, состоящей из одного рулона;
    \item $P_r \rightarrow P_r^*$: $\exists q \in \{1,\ldots,Q\}$, 
        $P_q=P_r^* \cup q \neq r$~--- 
    сгенерированная на третьем шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group} 
    раскройная карта совпадает с одной из раскройных карт, содержащихся в 
    частичном решении.
\end{enumerate}

Следует учитывать, что отличительной особенностью большинства практических 
задач рационального раскроя является многообразие допустимых раскройных карт. 
Исходя из этого, можно предположить, что слияние двух групп при выполнении 
шага $P_r \rightarrow P_r^*$ будет происходить достаточно редко. Рассмотренные 
ранее операторы мутации реализованы таким образом, чтобы при поиске решений 
контролировать потери материала, однако приспособленность особей также зависит 
и от значения критерия 
\eqref{eq:min_patterns_normalized}. 
Для того чтобы эволюционный алгоритм был 
эффективным при любых значениях коэффициентов $C_1$ и $C_2$, введем в его 
состав еще один оператор мутации, выполняющий слияние нескольких групп рулонов 
в одну. Подобное изменение в структуре особи соответствует уменьшению 
количества различных раскройных карт, использованных в соответствующем ей 
плане раскроя. Для реализации нового оператора мутации, выполняющего слияние 
двух групп, используем алгоритм~\ref{alg:group_merge}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Мутация особи, слияние двух групп.}
    \label{alg:group_merge}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Если $Q=1$, прекратить вычисления.

@@

Рассматриваемый эволюционный алгоритм представляет собой модификацию 
$(\mu + \lambda)$-ЭС (МЭС), в которой для формирования новой популяции вместо 
стандартной двухшаговой схемы "<мутация-отбор"> применяется более совершенный 
механизм, предложенный в работе 
\cite[с.~62]{michalewicz98}.
Итерация МЭС описывается алгоритмом~\ref{alg:modified_es}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация новой популяции в модифицированной $(\mu + \lambda)$-ЭС.}
    \label{alg:modified_es}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Используя попарное сравнение и заданную целевую функцию, 
    \Statex отсортировать содержимое текущей популяции в порядке убывания
    \Statex приспособленности особей.

@@

В МЭС вводится дополнительное 
ограничение: количество потомков не должно превышать размер популяции, 
$\lambda \leq \mu$. В сравнении с классической версией $(\mu + \lambda)$-ЭС 
внесенные изменения позволяют поддерживать разнообразие особей, с которыми 
работает эволюционный алгоритм, на более высоком уровне. При этом сохраняется 
возможность предупредить разрушение мутацией наиболее приспособленных особей 
за счет переноса их копий в новую популяцию на втором шаге 
алгоритма~\ref{alg:modified_es}
при $\lambda<\mu$.

@@

В качестве критерия останова в эволюционном алгоритме используется следующее 
простое правило: вычисления прекращаются после выполнения заданного числа 
полных итераций МЭС.

@@

Для оценки эффективности предлагаемого метода была выполнена серия 
вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи решались с помощью 
эволюционного алгоритма и модификации последовательной эвристической 
процедуры~(МПЭП), предложенной в работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Выбор второго метода обусловлен 
его пригодностью для решения задачи рационального раскроя в постановке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}. 
Вычислительные эксперименты осуществлялись в соответствие со 
следующей методикой: для каждой из 64 тестовых задач выполнялось по 10 
последовательных запусков тестируемого метода с одним и тем же набором 
параметров, в каждом из запусков фиксировались его продолжительность и лучшее 
из найденных решений. В случае с эволюционным алгоритмом использовался 
приведенный выше базовый набор параметров, продолжительность запуска 
ограничивалась временем, необходимым для выполнения 2000 итераций МЭС. 
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Классы тестовых задач}
    \label{tab:test_data}    
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|P{0.3\textwidth}|}
        \hline \multicolumn{1}{|c|}{Класс задач} & Количество & $m$ & $n$ 
            & \multicolumn{1}{c|}{Описание} \\ \hline
        optimal & 10 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[10 \mathrel{\ldotp\ldotp} 300]$       
            & Задачи с известными оптимальными решениями \\ \hline
        production & 18 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[37 \mathrel{\ldotp\ldotp} 143]$
            & Задачи, основанные на производственных данных \\ \hline
        random & 36 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 20]$ & $[13 \mathrel{\ldotp\ldotp} 106]$
            & Задачи, составленные с использованием случайной генерации данных \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

При решении тестовых задач было сделано допущение, что критерии 
\eqref{eq:aggregated_trim_loss} 
и 
\eqref{eq:min_patterns_normalized} 
имеют одинаковую важность, т.е. $C_1=C_2=0.5$. 
Соответствующим образом были настроены и параметры метода МПЭП. Результаты 
вычислительных экспериментов, подвергнутые статистической обработке, 
представлены в табл.~\ref{tab:test_results}.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Характеристика планов раскроя, найденных с помощью МЭС и МПЭП}
    \label{tab:test_results}    
    \begin{tabularx}{0.75\textwidth}{|l*{6}{|Y}|} %{|l|r|r|r|r|r|r|}
        \hline \multirow{2}{*}{Класс задач} 
               & \multicolumn{3}{c|}{МЭС} 
               & \multicolumn{3}{c|}{МПЭП} \\ \cline{2-7}
        & \multicolumn{1}{c|}{$z_1$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_1^*$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_2$}
        & \multicolumn{1}{c|}{$z_1$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_1^*$, \%} & \multicolumn{1}{c|}{$z_2$} \\ \hline
        optimal & 1.1 & 2.6 & 2.6 & 12.3 & 15.4 & 4.6 \\ \hline
        production & 3.4 & 13.3 & 1.7 & 15.4 & 18.9 & 5.5 \\ \hline
        random & 3.2 & 15.7 & 2.6 & 10.4 & 19.5 & 6.4 \\ \hline
    \end{tabularx}    
\end{table}
